---
title: 设计模式六大原则
date: 2025-02-10 13:34:28
categories: 编程笔记
tags: 
- 设计模式
---

## 一、单一设计原则（Single Responsibility Principle，SRP）
定义：
一个类应该只有一个引起变化的原因，或者说一个类应该只有一个责任。

关键思想：
1. 一个类应该专注于一种类型的任务，只有一个责任；
2. 一个类应该只有一个原因引起它变化。

<br>

## 二、里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）
定义：
如果对于每一个类型为 S 的对象 o1，都有类型为 T 的对象 o2，使得以 T 定义的所有程序 P 在所有的对象 o1 都代换成 o2 时，程序 P 的行为没有发生变化，那么类型 S 是类型 T 的子类型。

任何基类可以被其子类替代，而程序仍然能够保持正确性。换句话说，子类应该能够替代其基类而不引起程序错误。

关键思想：
1. 子类型必须能够替代基类型，而程序的行为不会发生变化。
2. 子类型应该继承基类型的行为，并且能够按照期望使用。

<br>

## 三、迪米特原则（Law of Demeter，LoD）
迪米特原则也被称为最少知识原则（Principle of Least Knowledge，PLK）或者直接调用原则（Least Knowledge for Law of Demeter，LKP），是面向对象设计中的一个原则，其核心思想是降低类之间的耦合度，减少对象之间的相互依赖。

定义：
一个对象应该对其他对象保持最少的了解。具体来说，一个类不应该直接调用其他类的内部方法，而是通过它自己的方法或者通过传递给它的对象来完成某项操作

关键点：
1. 一个对象应该对其他对象有最少的了解。
2. 类与类之间应该尽量减少耦合。
3. 不要直接访问其他对象的内部成员，而应该通过该对象提供的公共方法来进行间接访问。

<br>

## 四、依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle，DIP）
定义：
高层模块不应该依赖于低层模块，两者都应该依赖于抽象。

抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

这意味着在设计系统时，应该避免高层次模块（比如模块的业务逻辑）依赖于低层次模块（比如数据库操作或具体实现类），而应该依赖于抽象，即接口或抽象类。这样可以使系统更加灵活，易于扩展和维护。

关键点：
1. 高层次的模块（例如业务逻辑）不应该依赖于低层次的模块（例如具体实现），两者都应该依赖于抽象（接口或抽象类）。
2. 抽象不应该依赖于具体的实现，具体的实现应该依赖于抽象。

<br>

## 五、接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）
定义：
接口隔离原则是面向对象设计中的一条原则，它强调一个类不应该强制依赖它不使用的接口。具体来说，一个类对其他类的依赖关系应该建立在最小的接口集上。

关键点：
1. 一个类不应该被迫依赖它不使用的接口。
2. 客户端不应该被迫依赖它不使用的方法。

这两点意味着接口设计应该精简，只包含客户端需要的方法，避免将不相关的方法强行放在同一个接口中。

<br>

## 六、开闭原则（Open/Closed Principle，OCP）
定义：
开闭原则是面向对象设计中的一个基本原则，它由勃兰特·梅耶（Bertrand Meyer）提出，并由罗伯特·C·马丁（Robert C. Martin）进一步发扬光大。该原则的定义是：

软件实体（类、模块、函数等）应该对扩展开放，对修改关闭。

这意味着一个软件实体可以通过扩展来应对新的行为需求，而不需要修改已有的代码。这可以通过抽象和接口实现，以确保对于新增功能的引入，不需要修改现有的代码，而是通过扩展来实现。

关键点：
1. 对扩展开放： 新的功能应该通过新增代码而不是修改已有代码的方式引入。
2. 对修改关闭： 已有的代码在引入新的功能时不应该被修改，以确保稳定性。

---

# Credits

六大设计原则举例说明：https://blog.csdn.net/qq_45165610/article/details/136027921

---